# 标准输入输出重定向
当Linux执行一个程序的时候，会自动的打开三个数据流：标准输入、标准输出、标准错误。命令行的标准输入连接到键盘。标准输出和标准错误连接到屏幕。

敲ls \n指令。命令行随后调用/bin/ls得到结果，最终的结果输出到屏幕，显示出来。

标准输入是文件描述符0。它是命令的输入，缺省是键盘，也可以是文件。
标准输出是文件描述符1。它是命令的输出，缺省是屏幕，也可以是文件。
标准错误是文件描述符2。这是命令错误的输出，缺省是屏幕，同样也可以是文件。


为什么会有一个专门针对错误的特殊文件？这是由于很多人喜欢把错误单独保存到一个文件中，特别是在处理大的数据文件时，可能会产生很多错误。如果没有特别指定文件说明符，命令将使用缺省的文件说明符（你的屏幕，更确切地说是你的终端）。

1、输出重定向。 # 将/etc/passwd文件中的内容按照用户名排序，将命令的输出重定向到sort.out文件中去
[root@test ~]# cat /etc/passwd | cut -d: -f 1 | sort  1>sort.out
[root@test ~]# echo "xx" > sort.out  # 覆盖
[root@test ~]# cat sort.out 
xx
[root@test ~]# cat /etc/passwd | cut -d: -f 1 | sort  1>>sort.out # 在文件的末尾加上新的内容
[root@test ~]# cat /etc/passwd | cut -d: -f 1 | sort  >sort.out # 等价，默认是1
[root@test ~]# >filename # 创建大小为0的文件


输入重定向
[root@test ~]# sort<   /etc/passwd # sort命令的输入是采用输入重定向给出的，直接将文件的重定向给sort命令 
[root@test ~]# sort /etc/passwd # 代表将/etc/passwd作为参数

[root@test ~]# sort<  /etc/passwd >test #将先将/etc/passwd的内容重定向到sort命令进行排序，再将排序后的结果作为标准输出重定向到test文件

[root@test ~]# mail root < /etc/passwd 


重定向操作符command << delimiter是一种非常有用的命令。shell将分界符delimiter之后直至下一个同样的分界符之前的所有内容都作为输入。

[root@test ~]# cat << EOF # 常见的分界符EOF
> askldjakdjklas
> EOF
askldjakdjklas



    [root@test ~]# cat >> myfile << EOF # 创建名为myfile的文件，并在其中使用$HOSTNAME变量
    > ajdkajdka
    > $HOSTNAME
    > EOF
    [root@test ~]# cat myfile 
    ajdkajdka
    test

标准错误输出重定向
[root@test ~]# grep "xxx" aaa 2>1 #	grep命令没有找到该文件，缺省地向终端输出了一个错误信息。现在将错误重定向到文件/dev/null中：

合并标准输出和标准错误
[root@test ~]# cat testa 1>>xxx 2>&1
	在合并标准输出和标准错误的时候，切记shell是从左至右分析相应的命令的。下面给出一个例子：
	[root@test ~]# cleanup 1>cleanup.out 2>&1 #将cleanup的命令输出重定向到>cleanup.out文件中，而且其错误也被重定向到相同的文件中。
	# 1>cleanup.out ：标准输出重定向到cleanup.out文件，不输出任何信息到终端。
    # 2>&1 ：标准错误输出重定向等同于标准输出，因为之前标准输出已经重定向到了cleanup.out文件，所以标准错误输出也重定向到cleanup.out文件。