# 大纲
## root密码破解
	# 如果rhel7中丢失root密码，需要调用一个shell去修改密码。在内核后面加上 init=/bin/sh

	1、启动时在grub界面选择启动的项目，然后按e进行编辑，找到内核，在内核后面加上参数init=/bin/sh，然后按ctrl+x启动（默认如果直接这样进入，会出现参数的回显等莫名其妙的bug。要解决这个问题，需要删除内核后面的2个参数，一个是rhgb，一个是quiet）
	2、在sh后面输入passwd时，无法修改root密码的，因为当前的/是被只读的方式挂载的。所以我们需要以读写的方式挂载 
	
	mount -o remount,rw / #读写方式重新挂载根分区/
	passwd 
	touch /.autorelabel
	exec  /sbin/init    
	
    至此密码生效

## grub2修复
    [root@test ~]# dd if=/dev/zero of=test bs=1M count=1024 # 从聚宝盆中取1M * 1024 的数据，存放到test文件中
    [root@test ~]# dd if=/dev/zero of=/dev/null bs=1M count=10240

    [root@test ~]# dd if=/dev/zero of=/dev/sda bs=1 count=446
	1、grub被损坏，此时救援模式是无法进入的，只能通过光盘或者u盘启动。
    2、光盘启动，选择进入trouleshooting模式，选择resuce。
    3、continue 
    4、chroot /mnt/sysimage # 我们当前的系统是光盘里面的系统不是原先硬盘上面的系统，原先硬盘上面的系统被挂载到了/mnt/sysimage
    
    chroot命令介绍：change root diectory。在Linux系统中，系统默认的目录结构都是从/。使用chroot命令，系统的目录结构将以指定位置作为/。
    chroot命令的特点：
    1、增加了系统的安全性，限制了用户的权利
    2、建立与原系统隔离的系统目录结构
    3、切换系统的根目录位置，用于Linux系统救援。
    4、grub2-install /dev/sda # 重新写入grub2

## grub2加密
	从7.2开始，上述用于保护Grub的方法不起作用。在7.2中引入了新的实用程序
    “ grub2-setpassword ”
	1) 执行 grub2-setpassword 命令
	2）如果现在重新启动系统并尝试修改引导条目，系统将要求提供凭据，但是可以在没有凭据的情况下修改引导条目。为了阻止未经授权的修改和未经授权的启动，
    
    我们需要对 /boot/grub2/grub.cfg 文件进行更改
	打开文件并使用密码搜索需要保护的启动条目，它以menuentry开头。找到条目后，从中删除 --unrestricted 参数
    reboot 重启验证，只有当输入正确的用户名和密码时，才能进入 grub 菜单或者修改引导条目。

## 模拟内核更新失败或者误删除内核
    rm -rf /boot/*
	此时仍然只能通过u盘或者光盘里面的resuce模式修复。
	chroot  /mnt/sysimage     
	mount /dev/cdrom /mnt
    find /mnt/ -name kernel*
	找到光盘中的内核包，用rpm -ivh --force kernel-3……命令安装内核（需要等待一段时间）
    因为原来/boot/目录下的所有内容都被我们删除了，所以内核重新安装好之后，是不会在/boot目录下生成grub目录的，所以还需要安装grub。再运行一次grub2-install，安装还好grub之后和rhel6一样，里面是没有grub的配置文件，但是7里面比较方便的是，我们不需要像6一样去手动生成一个grub.cfg的文件，可以用命令grub2-mkconfig /boot/grub2/grub.cfg自动生成。

