# 进程
    一般来说的话，程序是一个可以执行的静态文件。进程是一个开始执行但是没有结束的程序的示例。当程序被系统调用到内存以后，系统会给我们的程序分配系统资源（内存、CPU等等），然后进行一系列复杂的操作，使得程序变成进程以供系统调用

# 进程的分类
## 系统进程
    可以执行内存资源分配、进程切换等管理工作，而且该进程的运行不受用户的干预。

## 用户进程
    通过执行用户的程序而产生的进程，该类型进程可以在用户的控制下运行和关闭
   + 交互进程：由shell终端执行其他的进程，在执行过程可能需要跟用户进行交互操作
   + 批处理进程：是进程的集合，负责按顺序其他的进程
   + 守护进程：守护进程是一直运行的一种进程，经常在Linux系统时启动，在系统关闭时终止。它们独立于控制终端且周期性地处理某种任务或等待处理某些发生的时间。例，httpd进程，sshd进程等。

# 进程的状态
    一般操作系统将进程分为五个状态：
   + 新建：表示进程在被创建
   + 运行：进程正在运行
   + 阻塞：进程正在等待事件的发生
   + 就绪：进程正在等待CPU来执行指令
   + 完成：进程结束，系统回收资源

# Linux上进程有5种状态，这5中状态可以与一般操作系统的状态对应起来：
   + 运行：正在运行或在运行队列中等待。
   + 中断：休眠中， 受阻， 在等待某个条件的形成或接受到信号。
   + 不可中断：收到信号不唤醒和不可运行， 进程必须等待直到有中断发生。
   + 僵死：进程已终止， 但进程描述符存在， 直到父进程调用wait4()系统调用后释放。
   + 停止：进程收到SIGSTOP， SIGSTP， SIGTIN， SIGTOU信号后停止运行。


# 进程ID与父子进程
    一个程序可能有许多进程，而每一个进程又可以有许多子进程。依次循环下去，而产生子孙进程。为了区分各个不同的进程，系统给每一个进程分配了一个ID以便识别。Linux系统中，进程ID（PID）是区分不同进程的唯一标识。PPID表示父进程。所有的进程都是PID为1的systemd进程的后代。内核在系统启动的最后阶段启动systemd进程。一般每个进程都会有父进程，父进程与子进程之间是管理与被管理的关系，当父进程停止时，子进程也随之消失，但子进程关闭，父进程不一定终止。

# 僵尸进程
    每个进程在结束后都会处于僵死状态，等待父进程将其释放资源，处于该状态的进程已经结束，但父进程还没有释放其系统资源。  

# 	线程
	线程在Linux中被称为轻量级的进程。进程有独立的内存地址空间，线程没有。线程不能独立存在，线程由进程创建的。

# 前台进程和后台进程
    前台进程：在shell提示处理打入命令后，创建一个子进程，运行命令，Shell等待命令退出，然后返回到对用户给出提示符。这条命令与Shell异步运行，即在前台运行，用户在它完成之前不能执行别一个命令。在执行这个查找命令时，无法进行其它操作，这个查找就属于前台进程。

    后台进程：在Shell提示处打入命令，若后随一个&,Shell创建子进程运行此命令，但不等待命令退出，而直接返回到对用户给出提示。这条命令与Shell同步运行，即在后台运行。"后台进程必须是非交互式的" 。


# ps进程监控
    [root@client ~]# ps -A # 查看系统中所有的进程
	PID ：进程ID。

	TTY ：与进程关联的终端（tty）。进程是在哪个终端上面运作，若与终端无关，则显示 ?，另外， tty1-tty6为非图形化登录，若为 pts/0 等等的，则表示为由图形化界面或者SSH远程登录。

	TIME ：进程实际使用 CPU 运作的时间。

    CMD ：启动任务的命令行（包括参数）

    [root@client ~]# ps -aux # 列出目前所有的进程
    [root@client ~]# ps -aux |more #分屏展示
    USER        PID %CPU %MEM    VSZ   RSS TTY      STAT START   TIME COMMAND
    USER ：该进程属于哪个使用者账号的。
	PID ：进程ID。
	%CPU：进程占CPU的百分比。
	%MEM ：该进程所占用的物理内存百分比
	VSZ ：进程使用掉的虚拟内存量 (Kbytes)（Virtual Size） 。
	RSS ：进程占用的固定的内存量 (Kbytes)。
	TTY ：与进程关联的终端（tty）。进程是在哪个终端上面运作，若与终端无关，则显示 ?，另外， tty1-tty6为非图形化登录，若为 pts/0 等等的，则表示为由图形化界面或者SSH远程登录。
	STAT：程序目前的状态，主要的状态有：
		D ：不可中断
		R ：运行
		S ：中断
		T ：停止
		Z ：僵死
	START：进程被触发启动的时间。
	TIME ：进程实际使用 CPU 运作的时间。
    COMMAND：进程的运启动的实际指令。

    [root@client ~]# ps -ef | wc   # 统计输出的行数

    [root@client ~]# ps -ef |grep ssh # ps与grep常用的组合方法，用于查找特定进程

    [root@client ~]# ps -u root |wc # 查看root用户的进程

    [root@client ~]# ps -aux --sort=rss  ##列出所有的进程，按照内存使用量从小到大排序

    [root@client ~]# ps -aux --sort=%cpu #列出所有的进程，按照cpu使用率从小到大排序

# pstree进程监控
    [root@client ~]# pstree 显示当前运行的所有进程及其相关的紫金城，以树的格式输出
    pstree命令对程序名称相同的自动合并，├─mission-control───3*[{mission-control}]代表系统中有3个“mission-control”进程产生的子进程

    [root@client ~]# pstree - p #显示当前所有进程的进程号
    [root@client ~]# pstree -a # 显示所有进程的详细信息，遇到相同的进程名会压缩显示

# top进程监控
    top命令可以动态管理监控linux进程，非常类似于Windows任务管理器。top命令是一个功能十分强大的监控系统的工具，对于系统管理员而言尤其重要。但是，它的缺点是会消耗一定的系统资源。
    
    [root@client ~]# top

    第一行：任务队列信息
	10:44:56    当前时间
	up 104days,18:07    系统运行时间。104天，18小时07分钟。
	2 user    当前登录用户数。
	load average: 0.06, 0.60, 0.48    系统负载，即任务队列的平均长度。 三个数值分别为  1分钟、5分钟、15分钟前到现在的平均值。

    第二行：进程数信息
        160 total    进程总数
        1 running    正在运行的进程数
        159 sleeping    睡眠的进程数
        0 stopped    停止的进程数
        0 zombie    僵尸进程数

    第三行：CPU状态
        0.0% us    用户进程占用CPU百分比。
        0.0% sy    系统进程占用CPU百分比。
        0.0% ni    用户进程空间内改变过优先级的进程占用CPU百分比。
        100% id    空闲CPU百分比。
        0.0% wa    IO等待占用CPU的百分比
        0.0% hi    硬中断（Hardware IRQ）占用CPU的百分比
        0.0% si    软中断（Software Interrupts）占用CPU的百分比

    第四行：内存状态
        3813844k total    物理内存总量
        3693040k used    使用的物理内存总量
        120804k free    空闲内存总量
        116448k buffers    用作内核缓存的内存量
     
    第五行：swap交换状态
        4095992k total    交换区总量。
        625764k used    使用的交换区总量。
        3470228k free    空闲交换区总量。
        374160k cached    缓冲的交换区总量。
        
    第六行：空行
     
    第七行以下：各进程的状态监控
        PID    进程id
        USER    进程所有者的用户名
        PR    优先级
        NI    nice值。负值表示高优先级，正值表示低优先级。
        VIRT     进程使用的虚拟内存总量
        RES    进程使用的、未被换出的物理内存大小
        SHR    共享内存大小
        S    进程状态。 
                    D=不可中断的睡眠状态 
                    R=运行 
                    S=睡眠 
                    T=跟踪/停止 
                    Z=僵尸进程
        %CPU    上次更新到现在的CPU时间占用百分比
        %MEM    进程使用的物理内存百分比
        TIME+    进程使用的CPU时间总计，单位1/100秒
    COMMAND    命令名/命令行


    #计算方法load average数据是每隔5秒钟检查一次活跃的进程数，然后按特定算法计算出的数值。如果这个数除以逻辑CPU的数量，结果高于5的时，表明系统负荷已经比较大了。

    [root@client ~]# top -d 10 # 设置top命令10秒钟刷新一次
    [root@test ~]# top -n 5 # 设定监控信息的更新次数。如设定系统任务信息更新5次后结束top命令

# top命令交互式

    在top命令使用过程中，还可以使用一些交互的命令来完成其他参数的功能。在top基本界面中输入q ，即可退出top基本界面。在top基本视图中，按h键，进入帮助界面。

    使用帮助
        1. 空格：立刻刷新。
        2. h,?：显示有关安全模式及累积模式的帮助信息；
        3. l：显示负载平均值和正常运行的时间等信息；
        4. m：显示/关闭内存信息；
        5. n：提示显示的进程数，比如输入3，就在整屏上显示3个进程；
        6. r：把renice 应用到一个进程，提示输入PID和renice的值；
        7. s：改变两次刷新时间间隔，以秒为单位；
        8. t：切换到显示进程和CPU状态的信息；
        9. k：提示输入要杀死的进程ID，目的是用来杀死该进程（默认为15）
        10. l：切换到显法负载平均值和正常运行的时间等信息；
        11. q：退出top命令。
        12. c：切换显示命令名称和完整命令行。
        13. f：增加显示字段，或删除显示字段；
        14. o：改变显示字段的顺序；
        15. P：根据CPU使用大小进行排序。
        16. M：根据使用内存大小进行排序。
        17. W：将当前设置写入～/.toprc文件中。这是写top配置文件的推荐方法。
        18. M：按内存占用大小排序，由大到小；
        19. N：以进程ID大小排序，由大到小；
进程字段排序
	默认进入top时，各进程是按照CPU的占用量来排序的。可通过键盘指令来改变排序字段，比如想监控哪个进程占用MEM最多，使用如下方法：
    1. 敲击键盘b（打开/关闭加亮效果），top的视图变化如下：
    2. 敲击键盘x（打开/关闭排序列的加亮效果），top的视图变化如下可以看到，top默认的排序列是%CPU：
	3. 通过shift + >或shift + <可以向右或左改变排序列，下图是按一次shift + >的效果图：

查看指定用户的进程
	1. 在top中，输入u，则可以监视某一个用户。直接输入用户的用户名，比如root。即可监视。
	2. 键入空格，则显示所有用户的进程。
	
改变进程显示字段
	1. 敲击f键，top进入另一个视图，在这里可以编排基本视图中的显示字段。增加CODE和DATA两个字段


[root@test ~]# lsof |more
COMMAND     PID   TID           USER   FD      TYPE             DEVICE  SIZE/OFF       NODE NAME
    COMMAND：进程的名称。
    PID：进程标识符。
    FD：文件描述符，应用程序通过文件描述符识别该文件
    TYPE：文件类型，如DIR、REG等，常见的文件类型。
    DEVICE：指定设备名称。
    SIZE：文件的大小。
    NODE：索引节点（文件在磁盘上的标识）。
    NAME：打开文件的确切名称。


# 进程的杀死
    [root@test ~]# kill -l  # 查看信号的编号及其名称

    # 只有第9种信号(SIGKILL)才可以无条件终止进程，其他信号进程都有权利忽略。下面是常用的信号：
    SIGHUP     1    终端断线
    SIGINT     2    中断（同 Ctrl + C）
    SIGQUIT    3    退出（同 Ctrl + \）
    SIGTERM   15    终止
    SIGKILL    9    强制终止
    SIGCONT   18    继续（与STOP相反， fg/bg命令）
    SIGSTOP   19    暂停（同 Ctrl + Z）

    例：先用ps查找进程，然后用kill杀掉
    [root@test ~]# ps -aux| grep nginx
    [root@test ~]# kill 3268     #终止进程
    [root@test ~]# kill –9 3268 #强制终止进程(这种方法应该尽量少用)。
        kill结束进程有些进程是无法杀死的。关键进程是无法结束的。比如bash的进程。systemd进程是无法被终止，或者说是不允。systemd是Linux系统操作中不可缺少的程序之一。所谓的systemd进程，它是一个由内核启动的用户级进程。内核自行启动（已经被载入内存，开始运行，并已初始化 所有的设备驱动程序和数据结构等）之后，就通过启动一个用户级程序systemd的方式，完成引导进程。所以,systemd始终是第一个进程（其进程编号始终为1）。其它所有进程都是systemd进程的子孙。systemd进程是不可杀的！
     
    例：以下示例是在虚拟机中完成。systemd进程无法被强制结束。
    [root@test ~]# kill -9 1
     
    killall命令
    该命令用于结束指定名字的进程及其所有子进程。
    例：结束nginx服务器的进程
    [root@test ~]# killall nginx
    若需要强制结束进程，与kill命令相似，可以使用 -9 ，例：[root@test ~]# killall -9 nginx


# 进程优先级
    PR值与NI值
        PR值越低，表示进程运行的优先级越高，PR值有Linux内核调整的，用户无法直接调整PRI值。若用户需要调整进程的优先级，可以通过NI值进行。
        一般来说，PRI与NI的关系如下：PR(new) = PR(old) + NI。NI的范围为-20 ～ 19 ，40个等级。NI为负数时，PR的值会减小，进程的优先级就会提高。
     
    nice命令调整程序运行的优先级。
    [root@test ~]# nice -n -10 vim #启动vim程序，同时提升其优先级。
    [root@test ~]# top # 命令，使用N对PID从大到小排序（新建的VIM进程，其PID肯定大）


    [root@test ~]# ls -l /dev/null
    crw-rw-rw-. 1 root root 1, 3 5月  19 14:23 /dev/null
    /dev/null属于字符特殊文件，它属于空设备，是一个特殊的设备文件，它会丢弃一切写入其中的数据，写入它的内容都会永远丢失，而且没有任何可以读取的内容。
    [root@test ~]# ls -l /dev/zero 
    crw-rw-rw-. 1 root root 1, 5 5月  19 14:23 /dev/zero

# 前台进程和后台进程

    [root@test ~]# dd if=/dev/zero of=/dev/null bs=1M count=10240 #测试硬盘的读写速度
   nohup命令可以在用户退出时继续执行某一进程。一般的命令在用户退出登录后就停止执行了，nohup命令可以使进程在用户退出登录后仍旧继续执行，nohup命令将执行后的数据信息和错误信息默认存储到文件nohup.out中
    
    格式：nohup program & # &将程序放在后台执行
    例子：root@test ~]# nohup ping 114.114.114.114 & #系统默认将结果放到nohup.out的文件中
   
    进程的挂起与恢复
        当执行一条命令时，发现太慢或输出内容太多，最常用到的做法就是终止（ctrl+c），那么挂起呢？通俗一点就是暂停呗！^_^!!
    
    进程中止（挂起）和终止
		挂起（ctrl+z）
		终止（ctrl+c）
    
	[root@test ~]# ping 114.114.114.114 #终止（ctrl+c）     
    [root@test ~]# ping 114.114.114.114 #挂起（ctrl+z）被暂停的进程会提示我们Stopped    

进程的恢复：
    恢复到前台继续运行（fg）
	恢复到后台继续运行（bg）

    Demo：将nohup的进程放到前台执行